
# Enjeux sociaux II

```{toctree}
:maxdepth: 1
:hidden:
grandes-thematiques/index
activ/index
support/index
```

Si l'enseignement de la science informatique a pour objectif de transmettre des connaissances de base dans des domaines techniques tels que l'algorithmique ou la programmation, la numérisation croissante de la société nécessite également la compréhension des enjeux sociaux, politiques et économiques que ces transformations soulèvent. 

Une certaine hauteur de vue est nécessaire pour saisir la façon dont le numérique se déploie dans la société. C’est pourquoi ces ressources visent une approche nuancée du numérique, qui ne relève ni d’un techno-optimisme naïf, ni d’une techno-critique qui se limiterait à souligner les risques des technologies. A ce titre, les outils des sciences humaines s’avèrent particulièrement utiles pour saisir la complexité des enjeux et développer une pensée critique. Cette dernière recouvre une capacité à construire, situer et contextualiser une problématique, afin de comparer et évaluer les différents choix potentiels qui déterminent à chaque instant notre quotidien, aussi bien individuellement que collectivement.


## Objectifs et utilisation des ressources

Ces ressources, destinées aux enseignant·e·s, visent à fournir à la fois des clés de lecture des principaux enjeux sociaux du numérique et des pistes pédagogiques pour les mettre en pratique. Deux formats de ressources sont proposés :

* **Des grands dossiers thématiques**, qui correspondent aux 7 sujets "enjeux de société" figurant dans le plan d'études vaudois de la discipline "Science informatique".


* **Des "fiches complémentaires"**, qui permettent d'enrichir les dossiers thématiques en éclairant une notion, un événement ou une controverse.

Ces deux formats ont été pensés dans l'objectif d'être complémentaires et modulables. Les thématiques ne sont pas cloisonnées et peuvent être aisément combinées, au vu de la proximité de certains enjeux. Par exemple, la question des modèles économiques du numérique amène nécessairement à évoquer la problématique de la surveillance.