# Proposition d'utilisation des ressources

## Axe de réflexion

Cette planification est axée de manière à utiliser les fonctionnalités du module turtle afin d'apprendre Python. Certains chapitres faisant référence à des fonctionnalités natives de Python seront donc jugés essentiels et d'autres, à caractère motivationnel et dont les apprentissages seront centrés sur des fonctions ludiques du module turtle, seront jugés optionnels.

## Planification

Ci-dessous un exemple de planification de la thématique Programmation I sur 16 semaines entrecoupé de 3 séquences sur le thème des enjeux sociaux et 4 séquences sur le thème de la représentation de l'information.

Deux travaux écrits peuvent être faits en classe, le premier sur la programmation ou sur les enjeux sociaux et le deuxième sur la représentation de l'info.

Un à deux TP notés peuvent être faits lors de cette séquence. Le premier mobilisant les notion de boucle et de variables et le deuxième sous forme de petit projet avec un nombre de lignes définit et des impératifs sur les structures de contrôle etc.

| Semaine | Cours en classe                         | TP (8 par 1/2 classe) |
|---------|-----------------------------------------|-----------------------|
| 1       | PROG - Intro                            | Dessiner Groupe A     |
| 2       | PROG - IDE                              | Dessiner Groupe B     |
| 3       | PROG - La fonction                      | Définir               |
| 4       | ENJEUX SOCIAUX                          | Définir               |
| 5       | PROG - La boucle for                    | Répéter               |
| 6       | ENJEUX SOCIAUX                          | Répéter               |
| 7       | PROG - La variable                      | Mémoriser & Parcourir |
| 8       | PROG - Les tuples (et récup)            | Mémoriser & Parcourir |
| 9       | TEST 1                                  | Itérer & Paramétrer   |
| 10      | ENJEUX SOCIAUX                          | Itérer & Paramétrer   |
| 11      | PROG - Les instructions conditionnelles | Décider               |
| 12      | REPRESENTATION INFO                     | Décider               |
| 13      | REPRESENTATION INFO                     | Questionner & Écrire  |
| 14      | REPRESENTATION INFO                     | Questionner & Écrire  |
| 15      | REPRESENTATION INFO                     | Attendre & Renvoyer   |
| 16      | TEST 2                                  | Attendre & Renvoyer   |

## Orchestration

### Travaux pratiques

Lors des travaux pratiques il est possible d'utiliser une approche guidée en modérant le déroulement du cours de manière à pouvoir prendre du temps sur les élément plus compliqués avec tout le groupe. Il est aussi possible d'orienter les élèves vers l'autonomie en donnant une feuille de route avec les exercices essentiels (listés dessous), ceci permettra aux élèves avancés de pouvoir continuer à explorer les chapitres sans stagner et permettra à l'enseignant de pouvoir prendre du temps pour revoir certains éléments moins compris avec les élèves nécessitant de l'aide.

Le parcours des chapitres a été construit de manière à pouvoir laisser l'élève seul lire la théorie et effectuer les petites tâches directement dur le site web. Les exercices ponctuant les chapitres sont destinés à être fait soit en classe seuls ou par groupe de deux soit en devoirs notés ou non.

### Travail en classe

Lors des séquences en classe il est important d'intégrer des activités pour permettre aux élèves d'appliquer les concepts théoriques qui peuvent être directement repris de Modulo.

### Classe inversée

Il est possible de faire des classe inversées avec les chapitres non-essentiels en donnant comme devoir la lecture d'un chapitre à faire à la maison (Cercler par exemple) et d'utiliser le temps en salle d'informatique pour intégrer ces connaissances dans les exercices, tests ou projets avec les élèves. Attention toutefois de clarifier cela avec les élèves car c'est un procédé peu répandu et si les élèves venaient à ne pas faire leurs devoirs ils ne pourraient pas participer correctement à la leçon.

## Liste des exercices

Pour vous permettre de personnaliser et de varier votre enseignement, les ressources à disposition sont quantitativement supérieures à ce qu'il est possible de faire dans un temps raisonnable. Voici donc une proposition ciblant des exercices jugés essentiel selon les mêmes critères cités précédemment et répartis par chapitre.

### Dessiner

Ce chapitre permet à l’élève de découvrir l’environnement de développement et les bases de python via l’utilisation de fonctions et l’apprentissage de la notion de séquence. Il est intéressant de traiter en classe de l’utilité d’apprendre un langage de programmation, de leurs diversités et des opportunités professionnelles que cela offre.

- Le module turtle
- Se déplacer
- Le canevas
- Une séquence
- Equivalence
- Épaisseur de ligne
- Maison avec toit
- Editeur de Python

### Définir

Ce chapitre permet à l’élève de créer et d’appeler leurs propres fonctions. L’idée est de faire comprendre aux élèves comment rendre son code plus lisible et éviter d’utiliser beaucoup de lignes pour rien. La aussi il est interessant de traiter la notion de fonction en classe avec des exercices débranchés.

- Nommer une séquence
- Donner du sens
- Définir une fonction
- Raccourci
- Maison avec porte
- Lever le stylo
- Maison avec fenêtre
- Trouver des motifs
- Décomposer

### Répéter

Ce chapitre permet à l’élève de comprendre l’utilité des boucles pour mener plus facilement son édition et pour pouvoir créer des programmes dont le rendu est plus important sans devoir passer beaucoup plus de temps.

- La répétition
- Polygone régulier
- Cube de Rubik
- La tortue
- Exporter en PNG/JPG
- Erreurs

### Mémoriser & Parcourir

L'apprentissage de notion simples comme les variables n'est pas à négliger car nous n'avons pas appris ces notions de la même manière que nos élèves. En effet le corps enseignant apprends la programmation dans un milieu académique avec un volume de cours important. Lors de cette séance de TP, deux sujets vont être traités à savoir les variables et le parcours d'une boucle for avec un tuple. Ils sera donc important de traiter en classe et de manière débranchée la notion de variable et expliquer de quelle manière elle pourra être utilisée dans une boucle.

- Rectangle
- Losange
- Changer les variables
- Polygone
- Nommer une variable
- Variable d’itération i
- La fonction write()
- Variables locales
 
- Parcourir des couleurs
- Parcourir des diamètres
- Cube 3D
- Minecraft

### Itérer & Paramétrer

Ici aussi deux sujets sont traités, un nouveau avec la fonction range et l'itération à l'aide d'une boucle for et une adaptation d'une notion déjà connue avec le paramétrage des fonctions.

- Parcourir une séquence
- Itérer avec range()
- Dessiner une spirale
- Deux boucles imbriquées
- Itérer sur x et y
- Grille de points
- Position (x, y)
- Grille de lignes
 
- Paramétrer la fonction
- Dessiner une maison
- Position de la maison
- Taille de la maison
- Couleur de la maison
- Dessiner un pixel
- Dessiner Pikachu

### Décider

De la même manière qu'il a été nécessaire de traiter des notions théorique avant les variables il sera nécessaire de traiter plusieurs aspects avant les instructions conditionnelles. Les notions de booléen, d'opérateur logique et de test devront être acquise avant de faire ce TP.

- Êtes-vous majeur ?
- Comparer
- Le signe d’un nombre
- Pair ou impair ?
- Pierre-papier-ciseaux
- Décrire un chemin
- Opérations logiques
- Dans un intervalle ?

### Questionner & Écrire

Le chapitre questionner permet de parler d'interaction avec la machine, une synergie interessante est de traiter le sujet des périphériques en parallèle. On introduira la notion d'objet en faisant des calculs et des manipulation de chaines de caractères.

- La fonction input()
- La fonction print()
- La variable
- Demander un nombre
- Opérations de base
- Puissance
- Division entière
- Calcul géométrique
- Créer un quiz
- Erreurs

 

- Dire bonjour
- Délimiter un texte
- Répéter un texte
- Concaténer un texte
- La longueur d’une chaîne
- Échapper un caractère
- Une chaîne brute
- Retour à la ligne
- Aligner en colonnes
- Les commentaires
- Parcourir une chaîne
- Le pendu

### Attendre & Renvoyer

Placés à la fin ces chapitres permettent de déboucher sur un projet de programmation comme un ChatBot, un pendu, un feuille-cailloux-ciseaux, Quizz etc...

- Compteur à rebours
- Lister des noms
- Faire une somme
- Faire une moyenne
- Deviner un nombre
- Factoriser
- En code binaire
- Indentation
- Sortir avec break
 
- Valeur de retour
- Points de sortie

## Evaluation

Avant d'évaluer la programmation il faut définir ce qu'on veut évaluer: Un code fait en peu de lignes, un code bien commenté, un code qui fonctionne, un code utilisant les apprentissages faits en cours ou tout à la fois ? Les différentes sensibilités sont défendables pour autant qu'elles aient été enseignées. Au delà de ces réflexions voici des outils vous permettant de mettre en place des évaluations de programmations:

### CodeRunner sur Moodle

CodeRunner est un plugin Moodle permettant dans l'activité "Quizz" de mettre des question de programmation. Il suffit de poser une question à l'élève et de définir des cas d'utilisation permettant de vérifier le fonctionnement du code que pourra écrire l'élève directement sur Moodle. Dans un cadre formatif, l'élève aura l'occasion de tester plusieurs fois son script moyennant un malus de point sur son quizz. Il pourra voir les instructions de déboggage liées à ses tentatives. Dans un cadre certificatif il pourra simplement soumettre sa réponse et le plugin calculera les points obtenus.

### TP noté

Le canevas d'un rapport de science expérimentale ressemble à ceci:

- But
- Matériel
- Méthode
- Résultats
- Analyse
- Conclusion

Il ne serait pas judicieux de transposer cela à l'informatique, en revanche il serait possible de l'adapter comme ceci:

- But
- Elément théorique
- Code commenté
- Conclusion

On retrouve sous une forme classique le but du TP

- Réaliser un script permettant de calculer les solutions d'une équation du deuxième degré avec les valeurs a, b et c de l'équation y=ax2+bx+c
- Réaliser et comparer deux scripts permettant de réaliser un pixel-art, une fois avec et une fois sans boucle.
- ...

L'élément théorique pourrait être l'explication du fonctionnement et de la syntaxe d'une instruction conditionnelle, d'une boucle for, ...

### Portfolio

Voici deux exemples d'évaluation sous forme de portfolio. Ceci consiste à donner une liste de question à l'élève et, en répondant à ces questions, il pourra produire un document qui sera évalué avec une grille criteriée.

#### Exemple 1 - un jeu

Consignes données à l'élève:

Avant de réaliser ce TP, explicitez les points suivants:

- Ai-je expliqué le scénario d'utilisation de mon jeu ?
- Ai-je identifié les variables et les instructions nécessaires pour ce projet ?

Après avoir réalisé le TP, fournissez un document explicitant les points suivants :

- Ai-je présenté l'architecture logicielle pour ce projet ?
- Comment ai-je utilisé une instruction conditionnelle dans mon scénario ?
- Comment ai-je utilisé une boucle dans mon scénario ?
- Ai-je compris le fonctionnement et puis-je citer une utilisation d'une instruction conditionnelle ?
- Ai-je compris le fonctionnement et puis-je citer une utilisation d'une boucle ?
- Ai-je conçu un programme permettant de réaliser mon scénario ?
- Ai-je critiqué mon travail en mettant en avant les différences ou les ressemblances entre mon scénario d'utilisation et la réalisation de mon jeu ?
- Ai-je mis correctement en page mon document ?

Grille d'évaluation

| Critères                                                                                                                                            |                                          Niveaux                                         |                                                                                          |                                                                                      |                                                                                                                                  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------:|:----------------------------------------------------------------------------------------:|:------------------------------------------------------------------------------------:|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|
| Ai-je expliqué le scénario d'utilisation de mon jeu ?                                                                                               |  Non                                                                                     |  Oui                                                                                     |                                                                                      |                                                                                                                                  |
| Ai-je identifié les variables et les instructions nécessaires pour ce projet ?                                                                      |  Non                                                                                     |  Oui                                                                                     |                                                                                      |                                                                                                                                  |
| Ai-je conçu un programme permettant de réaliser mon scénario ?                                                                                      |  Le programme est inutilisable car il y a trop d'erreurs.                                |  Le programme contient des erreurs mais tourne quand même.                               |  Le programme ne contient pas d'erreurs, en revanche il n'est pas efficient.         |  Le programme ne contient pas d'erreurs, il est efficient et répond à la problématique du scénario.                              |
| Ai-je compris le fonctionnement et puis-je citer une utilisation d'une instruction conditionnelle ?                                                 |  Le fonctionnent n'est pas compris et la proposition d'utilisation n'est pas pertinente. |  Le fonctionnent n'est pas compris ou la proposition d'utilisation n'est pas pertinente. |  Le fonctionnent est compris et la proposition d'utilisation est pertinente.         |                                                                                                                                  |
| Comment ai-je utilisé une instruction conditionnelle dans mon scénario ?                                                                            |  Aucune instruction conditionnelle n'est utilisée.                                       |  Une instruction conditionnelle est utilisée de manière sommaire.                        |  Une instruction conditionnelle est utilisée et son utilisation est bien documentée. |                                                                                                                                  |
| Ai-je critiqué mon travail en mettant en avant les différences ou les ressemblances entre mon scénario d'utilisation et la réalisation de mon jeu ? |  Non                                                                                     |  L'analyse est sommaire.                                                                 |  L'analyse met en avant 1 à 2 points liant le début et la fin du travail.            |  L'analyse met en avant plus de 2 points liant le début et la fin du travail et les causes de la réussite/échec sont identifiées |
| Ai-je présenté l'architecture logicielle pour ce projet ?                                                                                           |  L'architecture logicielle n'est pas décrite.                                            |  L'architecture logicielle est décrite de manière sommaire.                              |  L'architecture logicielle est décrite de manière pertinente.                        |  L'architecture logicielle est décrite de manière pertinente et une référence à la représentation des données est faite.         |
| Ai-je mis correctement en page mon document ?                                                                                                       |  La mise en page comporte plusieurs imperfections.                                       |  La mise en page n'est pas optimale, quelques imperfection entravant la lecture.         |  Le texte est bien mis en forme malgré quelques imperfections.                       |  Le texte est correctement mis en forme, la lisibilité est agréable.                                                             |
| Comment ai-je utilisé une boucle dans mon scénario ?                                                                                                |  Aucune boucle n'est utilisée.                                                           |  Une boucle est utilisée de manière sommaire.                                            |  Une boucle est utilisée et son utilisation est bien documentée.                     |                                                                                                                                  |
| Ai-je compris le fonctionnement et puis-je citer une utilisation d'une boucle ?                                                                     |  Le fonctionnent n'est pas compris et la proposition d'utilisation n'est pas pertinente. |  Le fonctionnent n'est pas compris ou la proposition d'utilisation n'est pas pertinente. |  Le fonctionnent est compris et la proposition d'utilisation est pertinente.         |                                                                                                                                  |

#### Exemple 2 - MicroBit et capteur

Sur le même modèle on retrouve les questions dans la colonne critères.

| Critères                                                                                                                  | Niveaux                                                                                  |                                                                                          |                                                                                      |                                                                                                                          |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Ai-je compris le fonctionnement du capteur ?                                                                              |  Le fonctionnement du capteur n'est pas compris.                                         |  Le fonctionnement du capteur est expliqué de manière sommaire.                          |  Le fonctionnement du capteur est bien compris et expliqué avec détail.              |                                                                                                                          |
| Ai-je trouvé une application au capteur et ai-je crée un scénario d'utilisation ?                                         |  Non                                                                                     |  Le capteur n'est pas utilisé à bon escient et/ou le scénario ne l'exploite pas.         |  Le scénario utilise le capteur pour une application simple.                         |  Le scénario utilise le capteur avec pertinence.                                                                         |
| Ai-je conçu un programme permettant de réaliser mon scénario ?                                                            |  Le programme est inutilisable car il y a trop d'erreurs.                                |  Le programme contient des erreurs mais tourne quand même.                               |  Le programme ne contient pas d'erreurs, en revanche il n'est pas efficient.         |  Le programme ne contient pas d'erreurs, il est efficient et répond à la problématique du scénario.                      |
| Ai-je compris le fonctionnement et puis-je citer une utilisation d'une instruction conditionnelle ?                       |  Le fonctionnent n'est pas compris et la proposition d'utilisation n'est pas pertinente. |  Le fonctionnent n'est pas compris ou la proposition d'utilisation n'est pas pertinente. |  Le fonctionnent est compris et la proposition d'utilisation est pertinente.         |                                                                                                                          |
| Comment ai-je utilisé une instruction conditionnelle dans mon scénario ?                                                  |  Aucune instruction conditionnelle n'est utilisée.                                       |  Une instruction conditionnelle est utilisée de manière sommaire.                        |  Une instruction conditionnelle est utilisée et son utilisation est bien documentée. |                                                                                                                          |
| Ai-je présenté l'architecture matérielle utilisée pour le projet ? Ai-je fournit un schéma de l'architecture matérielle ? |  L'architecture matérielle n'est pas bien décrite et il n'y a pas de schéma.             |  L'architecture matérielle n'est pas bien décrite ou il n'y a pas de schéma.             |  L'architecture matérielle est bien décrite et il y a un schéma.                     |                                                                                                                          |
| Ai-je présenté l'architecture logicielle pour ce projet ?                                                                 |  L'architecture logicielle n'est pas décrite.                                            |  L'architecture logicielle est décrite de manière sommaire.                              |  L'architecture logicielle est décrite de manière pertinente.                        |  L'architecture logicielle est décrite de manière pertinente et une référence à la représentation des données est faite. |
| Ai-je mis correctement en page mon document ?                                                                             |  La mise en page comporte plusieurs imperfections.                                       |  La mise en page n'est pas optimale, quelques imperfection entravant la lecture.         |  Le texte est bien mis en forme malgré quelques imperfections.                       |  Le texte est correctement mis en forme, la lisibilité est agréable.                                                     |
