(plandidac1ere)=
# Plans didactiques

## Introduction et conditions générales

Le plan d'étude du canton de Vaud propose quatre thématiques informatiques : représentation de l'information, architecture des ordinateurs, programmation, algorithmique et deux thématiques transversales que sont les enjeux sociaux et l'histoire de l'informatique.

La grille horaire prévoit en première année une période hebdomadaire de théorie (mode débranché), et une période hebdomadaire de pratique qui sera organisée par demi-classes à quinzaine.

Pour une année scolaire, nous comptons 35 semaines de cours. Il paraît raisonnable de compter deux semestres de 16 semaines avec les différents congés, semaines spéciales et imprévus.

Enfin, le plan d'étude n'impose aucun ordre particulier pour aborder les différentes thématiques.

Nous avons donc envisagé les plans suivants :
1. Proposition 1 : parcours progressif à partir de l'histoire jusqu'à la programmation
2. Proposition 2 : commence par la programmation et l'algorithmique pour ensuite expliquer les principes sous-jacents.
3. ....

Pour chaque plan didactique, nous respectons l'organisation suivante :
Le plan est organisé par bloc de deux semaines avec chaque fois deux leçons de théorie en classe complète et une activité "pratique" par demi-classe, de deux périodes chaque fois.

### Évaluations
Pour les évaluations, le RGY de 2016, art. 78 prévoit :
 4 notes pour 2 périodes d'enseignement hebdomadaire pour établir la note annuelle.
 Le nouveau RGY (art. 11), en cours de validation prévoit :
 Le nombre minimum de notes nécessaires pour établir la note annuelle d'une discipline
correspond au nombre de périodes d’enseignement hebdomadaires dans la discipline
considérée, plus 1. Au moins une note devra porter sur les travaux pratiques.



```{toctree}
:maxdepth: 1
Proposition 1 <plandidac2>
```