<span style="color:rgb(13, 204, 166);font-weight:600; font-size:1.2em">Version du 13 octobre 2021</span>

# 0. Introduction

## Quoi ?

Vous avez déjà rencontré plusieurs algorithmes pour arriver jusqu'ici. Encore plus fort, vous avez rencontré plusieurs algorithmes pour résoudre un même problème, ce qui nous met face à un dilemme : quelle algorithme choisir ? Et y a-t-il une solution à tout problème ?

```{figure} media/Shadok.jpeg
---
alt: devise shadok
width: 300px

```

## Pourquoi ?

Si tous les chemins mènent à Rome, on ne peut en emprunter qu'un. Lorsqu'on est face à plusieurs chemins pour arriver au même résultat, il est important de choisir le chemin le plus optimal. 

## Comment ?

Dans un premier temps nous allons nous intéresser à la notion de complexité : comment déterminer la vitesse d'un algorithme ? Si plusieurs *bonnes* solutions existent, alors il faut choisir la plus rapide. Mais sera-t-elle toujours la solution la plus rapide ?

Dans un deuxième temps, si vous le souhaitez, vous pouver ouvrir la porte merveilleuse de la récursivité, à la manière des *Infinity Mirror Room* de Yayoi Kusama.

<!--
```{figure} media/Kusama.jpeg
---
alt: Infinity Mirror Room de Yayoi Kusama
width: 600px

```
-->
