<style>
.button {
  background-color: white;
  border: 1px solid;
  border-color: black;
  font-family:"Lato",sans-serif;
  font-weight:350;
  color: black!important;
  padding: 10px 10px;
  text-align: center;
  text-decoration: none;
  display: inline-block;
  font-size: 16px;
  margin: 4px 2px;
  cursor: pointer;
}
.button:hover {
  text-decoration:none;
  background-color: black; 
  color: white!important;
}
.round-button {
    display:block;
    width:100px;
    height:100px;
    line-height:17px;
    border:0px ;
    border-radius: 50%;
    color:#1A8477;
    text-align:center;
    text-decoration:none;
    display: table-cell;
    vertical-align: middle;
    background: #1A8477;
    box-shadow: 0 0 0px gray;
    font-size:14px;
    font-weight:bold;
    }

</style>

<div align="right"> 
    <a href="http://files.modulo-info.ch/enjeux-sociaux/histoire-culture/HistoireCultureNumerique_2.pdf" class="round-button">
         <font color=white id="demo">Cliquer ici pour 
dossier</font>
    </a>
</div>

# Histoire et culture du numérique, partie 2

Cette seconde partie du dossier Histoire et culture du numérique détaille le développement du Web. Il retrace la généalogie du lien hypertexte, décrit les premiers services du Web, introduit les biens communs numériques et discute de l’impact profond du « Web 2.0 » sur l’évolution des usages d’Internet. Il est complété par une présentation de la gouvernance d’Internet et de ses enjeux.

## Objectifs

* Saisir l’évolution du réseau et des pratiques en ligne avec l’émergence du Web et de l’économie des plateformes.
* Explorer la dimension politique du réseau pour saisir le caractère conventionnel, construit et évolutif de cette infrastructure 
* Se familiariser avec les enjeux de la gouvernance d’Internet
Distinguer Internet du Web pour mieux étudier leurs enjeux respectifs
