<style>
.button {
  background-color: white;
  border: 1px solid;
  border-color: black;
  font-family:"Lato",sans-serif;
  font-weight:350;
  color: black!important;
  padding: 10px 10px;
  text-align: center;
  text-decoration: none;
  display: inline-block;
  font-size: 16px;
  margin: 4px 2px;
  cursor: pointer;
}
.button:hover {
  text-decoration:none;
  background-color: black; 
  color: white!important;
}
.round-button {
    display:block;
    width:100px;
    height:100px;
    line-height:17px;
    border:0px ;
    border-radius: 50%;
    color:#1A8477;
    text-align:center;
    text-decoration:none;
    display: table-cell;
    vertical-align: middle;
    background: #1A8477;
    box-shadow: 0 0 0px gray;
    font-size:14px;
    font-weight:bold;
    }

</style>

<div align="right"> 
    <a href="http://files.modulo-info.ch/enjeux-sociaux/histoire-culture/HistoireCultureNumerique_1.pdf" class="round-button">
         <font color=white id="demo">Cliquer ici pour 
dossier</font>
    </a>
</div>

# Histoire et culture du numérique, partie 1

Cette première partie du dossier Histoire et culture du numérique propose de retracer l’émergence d’Internet et de l’informatique personnelle, en replaçant les diverses innovations dans leur contexte socio-historique. Il permet de comprendre l’influence déterminante de la contre-culture dans l’évolution du réseau et de ses usages. Il présente également la vision utopique qui a porté les pionniers et qui a conditionné tout le développement d’Internet.

## Objectifs

* Comprendre le contexte socio-historique de l’émergence d’Internet et son influence sur l’architecture du réseau 
* Saisir la vision utopique des pionniers d’Internet
* Explorer la dimension politique du réseau pour saisir le caractère conventionnel, construit et évolutif de cette infrastructure 
