# Routage et paquets sur Internet

## Introduction

Le but de cette activité est de découvrir, par la simulation, les deux éléments
    centraux de la transmission d'information sur internet suivants:
1. le principe du routage sur internet, ou comment peut se mettre en place une
    procédure décentralisée qui permet de savoir par où acheminer l'information
    afin de pouvoir atteindre n'importe quel destinataire du réseau. 
1. le principe de la commutation par paquet, c'est à dire comment l'information est découpée en petits morceau pour l'envoi et reconstituée à l'arrivée. 

##   
