# Représentation de l'information

Les ressources à disposition pour la représentation de l'information sont organisées en 3 catégories.
* Activités : séquences prêtes à être utilisées en classe pour aborder un sujet en particulier de cette thématique.
* Exercices : bibliothèque d'exercices disponibles qui peuvent être utilisés pour illustrer ou servir d'exemple pour des aspects spécifiques.
* Supports de cours : rappels et apport théoriques afin de vous permettre de facilement vous remettre à niveau ou approfondir vos connaissances sur un sujet donné.

Afin d'enseigner cette thématique, les ressources présentées ici peuvent être orchestrées de la manière suivante.

## Planification



```{toctree}
:maxdepth: 1
:numbered: 1
Activités <activ/index>
Exercices <exo/index>
Supports de cours <support/index>
```

