(ordinateurantique)=
L'ordinateur antique
====================

## Objectifs
L'objectif de cette activité est de faire découvrir aux élèves le fonctionnement d'un ordinateur dans une version "imaginée" et mécanique. On va ainsi découvrir tous les concepts essentiels qui sont présents dans les ordinateurs modernes.

## Fiche
````{panels}
Fiche
^^^^^
* Type d'activité : lecture et analyse de document.
* Situation dans le cours : en début de cours.
* Durée : 1 période.
* Par groupe : possible.
* Devoirs : possible de faire lire le texte en avance.

---

Résumé
^^^^^
Dans un contexte pseudo-archéologique, l'article propose d'analyser le fonctionnement d'un ordinateur mécanique qui repose sur les mêmes principes que les ordinateurs modernes. Même si la proposition est invraissemblable, elle propose une machine imaginaire qui reproduit le fonctionnement des ordinateurs modernes en évaquant tous les aspects technologiques liés à l'électronique.
Au travers de cette lecture, l'élève pourra ainsi décourir les notions de :
* Représentation binaire
* Porte logique
* Des portes logiques OR, ET et NOT
* Des bascules pour stocker de l'information et donc disposer capacité mémoire

````

## Matériel
### Le document
{download}`document <../media/OrdinateurAntique.pdf>`

## Déroulement

1. Lecture de l'article avec les indications suivantes :
    1. Relever la représentation de l'information utilisée (binaire)
    2. Relever ce qu'est une porte logique et quelles portes logiques sont présentées, ainsi que leur fonctionnement.
    3. Relever ce qu'est une table de vérité et comment elle est utilisée dans l'article.
    4. Relever ce qu'est une bascule, son principe de fonctionnement et son utilisation.
2. Procéder à un petit sondage :
    1. Qui pense que cet article décrit une machine qui a réellement existé ?
    2. Qui pense que cet article décrit une machine qui pourrait fonctionner et proposer le fonctionnement d'un ordinateur ? (sinon pourquoi pas ?)
3. Discussion sur la représentation de l'information. Si le chapitre "représentation de l'information" a déjà été vu auparavant dans le programme du cours, peut-être fait rapidement, sinon prévoir une période de plus pour développer un peu et s'assurer que les élèves ont bien saisi cet aspect.
4. Quelles portes logiques sont présentées ? Reprendre le schémas de chaque porte, son fonctionnement et sa table de vérité.
5. Expliquer aux élèves que pour le moment nous n'avons qu'une machine calculer, quel élément essentiel est présenté en fin d'article pour que l'on puisse désormais "programmer" et mettre en évidence le rôle et l'importance de disposer d'une capacité de stockage avec les bascules.
